Canto I de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducción por Luis Segalá y Estalela. Canto I.
Concilio de los Dioces. Exhortación de Minerva a Telémaco.
Háblame, musa, de aquel varón de multiforme e ingenio, que después de destruir la sacra
ciudad de Troya anduvo peregrinando larguísimo tiempo. Vio las poblaciones y conoció las
costumbres de muchos hombres, y padeció en su ánimo gran número de trabajos en su navegación
por el Ponto, en cuanto procuraba salvar su vida y la vuelta de sus compañeros a la patria.
Mas ni aún así pudo librarlos, como deseaba, y todos perecieron por sus propias locuras.
Insensatos, comieronse las vacas del Sol, hijo de Hyperión, el cual no permitió que le llegara el
día del regreso. ¡Oh, diosa, hija de Júpiter! Cuéntanos, aunque no sea más que una parte de
tales cosas. Ya en aquel tiempo, los que habían podido escapar de una muerte horrorosa estaban
en sus hogares, salvos de los peligros de la guerra y del mar. Y solamente Ulises, que tan
gran necesidad sentía de restituirse a su patria y ver a su consorte, allá va a ser detenido en
hueca gruta por Calipso, la ninfa veneranda, la divina entre las deidades, que anhelaba tomarlo
por esposo. Con el transcurso de los años, llegó por fin la época en que los dioses habían decretado
que volviese a su patria, a Ítaca, aunque no por eso debía poner fin a sus trabajos, ni siquiera
después de juntarse con los suyos. Y todos los dioses le compadecían, a excepción de Neptuno,
que permaneció constantemente airado contra el divinal Ulises hasta que el héroe no arribó a su
tierra. Más entonces había seguido Neptuno al lejano pueblo de los etíopes, los cuales son
los postreros de los hombres y forman dos grupos que habitan respectivamente hacia el ocaso y
hacia el orto del sol, para asistir a un hecatombe de toros y de corderos. Mientras aquel se deleitaba
presenciando el festín, congregaronse las otras deidades en el palacio de Júpiter Olímpico. Y fue
el primero en usar de la palabra el padre de los hombres y de los dioses, porque en su ánimo tenía
presente al ilustre Egisto, a quien matara el preclaro Orestes Agamemnónida. Acordándose de él,
habló a los inmortales de esta manera.
No obstante que supo la terrible muerte que padecería luego. Nosotros mismos le habíamos
enviado a Mercurio, el vigilante argisida, con el fin de advertirle que no matase a aquel,
ni pretendiera su esposa, pues Orestes Atrida tenía que tomar venganza no bien llegar a la
juventud y sintiese el deseo de volver a su tierra. Así se lo declaró Mercurio,
mas no logró persuadirlo con ser tan excelente el consejo, y ahora Egisto lo ha pagado todo
junto. Respondió Leminerva, la deidad de los brillantes ojos. Padre nuestro, Saturnio,
el más excelso de los que imperan, aquel yace en la tumba por haber padecido una muerte muy
justificada. Así perezca quien obre de semejante modo, pero se me quiebra el corazón por el prudente
y desgraciado Ulises, que mucho tiempo ha padece penas lejos de los suyos, en una isla azotada por
las olas, en el centro del mar. Isla poblada de árboles, en la cual tiene su mansión una diosa,
la hija del terrible Atlante, de aquel que conoce todas las profundidades del Ponto y sostiene las
grandes columnas que separan la tierra y el cielo. La hija de este Dios retiene al infortunado y
afligido Ulises, no cejando en su propósito de embelesarle con tiernas y seductoras palabras
para que olvide a Ítaca, mas el héroe que está deseoso de ver el humo de su país natal ya de morir
siente anhelos. Y a ti, Júpiter Olímpico, no se te conmueve el corazón, no te era acepto Ulises
cuando sacrificaba junto a los bajeles de los arjivos. ¿Por qué así te has airado contra él,
ojo B? Contestole Júpiter, que amontona las nubes. Hija mía, ¿qué palabras se te escaparon del cerco
de los dientes? ¿Cómo quieres que ponga en olvido al divinal Ulises, que por su inteligencia se señala
sobre los demás mortales y siempre ofreció muchos sacrificios a los inmortales dioses que poseen el
anchuroso cielo? Pero Neptuno, que ciñe la tierra, le guarda vivo y constante rencor, porque cegó
al cíclope, al deiforme polifemo, que es el más fuerte de todos los cíclopes, y nació de la
ninfatoosa hija de Fórsis, que impera en el mar estéril, después que ésta se asuntara con Neptuno
en onda cueva. Desde entonces, Neptuno, que sacude la tierra, si bien no se ha propuesto matar a Ulises,
hace que vaya errante, lejos de su patria. Mas, ea, tratemos de la vuelta del mismo y del modo como haya
de llegar a su patria, y Neptuno depondrá la cólera, que no le fuera posible contender, solo y
contra la voluntad de los dioses, con los inmortales todos. Respondió Leminerva, la deidad de los brillantes ojos.
Padre nuestro, Saturnio, el más excelso de los que imperan, si les place a los bienaventurados dioses que el prudente
Ulises vuelva a su casa, mandemos a Mercurio, el mensajero argicida, a la isla Ojigia, y manifieste cuanto antes
a la ninfa de hermosas trenzas, la resolución que hemos tomado, para que el héroe se ponga en camino.
Yo, en tanto, yéndome a Ítaca, instigaré vivamente a su hijo, y le infundiré valor en el pecho, para que llame a Alágora
a los saqueos de larga cabellera, y prohíba la entrada en el palacio a todos los pretendientes, que de continuo
le degüellan muchísimas ovejas, y flexipe desbueyes de retorcidos cuernos, y le llevaré después a Esparta, y a la arenosa Pilos
para que preguntando y viendo si puede adquirir noticias de su padre, consiga ganar honrosa fama entre los hombres.
Dicho esto, calzó celosaurios divinos talares, que la llevaban sobre el mar y sobre la tierra inmensa, con la rapidez del viento,
y hació la lanza fornida de punta de bronce, ponderosa, luenga, robusta, con que la hija del prepotente padre
destruye filas enteras de hombres, siempre que contra ellos monta en cólera. Descendió presurosa de las cumbres del Olimpo,
y encaminándose al pueblo de Ítaca, detúgose en el vestíbulo de la morada de Ulises, en el umbral que precedía al patio.
Minerva empuñaba la broncina lanza, y había tomado la figura de un extranjero, de Mentes, rey de los tafios.
Alló a los soberbios pretendientes, que para recrear el ánimo, jugaban a los dados ante la puerta de la casa,
sentados sobre cueros de bueyes que ellos mismos mataran. Varios heraldos y diligentes servidores mezclabanles vino y agua
en las crateras, y otros limpiaban las mesas con esponjas de muchos ojos, colocabanlas en su sitio, y trinchaban carne en abundancia.
Fue el primero en advertir la presencia de la diosa, el deiforme telémaco, pues se hallaba en medio de los pretendientes,
con el corazón apesadumbrado, y tenía el pensamiento fijo en su valeroso padre, por si volviendo, dispersase a aquellos,
y recuperara la dignidad real y el dominio de sus riquezas. Tales cosas meditaba, sentado con los pretendientes, cuando vio a Minerva.
A la hora fuese derecho al vestíbulo, muy indignado en su corazón de que un huésped tuviera que esperar tanto tiempo en la puerta.
Hació por la mano a la diosa, tomóle la broncina lanza, y le dijo estas aladas palabras.
Salve, huésped, entre nosotros has de recibir amistoso acogimiento, y después que hayas comido nos dirás si necesitas algo.
Hablando así, empezó a caminar, y Palas Minerva le fue siguiendo.
Ya en el interior del excelso palacio del élmaco, arrimó la lanza a una alta columna, metiéndola en la pulimentada lancera,
donde había muchas lanzas del paciente Ulises.
Hizo sentar a la diosa en un sillón, después de tender en el suelo linda alfombra bordada, y de colocar el escabel para los pies.
Y acercó para sí una labrada silla, poniéndolo todo aparte de los pretendientes, para que el huésped no le desplaciera la comida.
Molestado por el tumulto de aquellos varones soberbios, y él, a su vez, pudiera interrogarle sobre su padre ausente.
Una esclava les dio aguamanos, que traían magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata, y les puso delante una pulimentada mesa.
La veneranda despensera trajoles pan, y dejó en la mesa buen número de manjares, obsequiándoles con los que tenían reservados.
El trinchante sirvióles platos de carne de todas suertes, y colocó a su vera áureas copas.
Y un heraldo se acercaba a menudo para escanciarles vino.
Ya en esto entraron los orgullosos pretendientes.
Apenas se hubieran sentado por orden en sillas y sillones, los heraldos dieronles aguamanos.
Las esclavas amontonaron el pan en los canastillos, los mancevos llenaron las crateras, y todos los comensales echaron mano a las viandas que les habían servido.
Satisfechas las ganas de comer y de beber, ocuparonles el pensamiento a otras cosas.
El canto y el baile, que son los ornamentos del convite.
Un heraldo puso la bellísima cítara en las manos de Femio, a quien obligaban a cantar ante los pretendientes.
Y mientras Femio comenzaba el son de la cítara un hermoso canto, Delemaco dijo estas razones a Minerva, la de los brillantes ojos, después de aproximar su cabeza a la deidad para que los demás no se enteraran.
Caro huésped, ¿te enojarás conmigo por lo que voy a decir?
Estos solo se ocupan en cosas tales como la cítara y el canto, y nada les cuesta, pues devoran impunemente la hacienda de otro, la de un varón, cuyos blancos huesos se pudren en el continente por la acción de la lluvia, o los revuelven las olas en el seno del mar.
Si le vieran aportar a Ítaca, ¿preferirían tener los pies ligeros a ser ricos de oro y de vestidos?
Mas aquel ya murió, víctima de su haciago destino, y no hay que esperar en su tornada, aunque alguno de los hombres terrestres afirme que aún ha de volver, el día de su regreso no amanecerá jamás.
Pero ea, habla y responde sinceramente. ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres? ¿En cuál embarcación llegaste? ¿Cómo los marineros te trajeron a Ítaca? ¿Quiénes se presian de ser?
Pues no me figuro que hayas venido andando. Dime también la verdad de esto para que me entere. ¿Vienes ahora por primera vez o has sido huésped de mi padre, que son muchos los que conocen nuestra casa, porque Ulises acostumbraba visitar a los demás hombres?
Respondióle Minerva, la deidad de los brillantes ojos.
De todo esto, voy a informarte circunstanciadamente. Me jacto de ser mentes, hijo del belicoso Anquíalo, y de reinar sobre los tafios, amante de manejar los remos.
He llegado en mi galera, con mi gente, pues navego por el vinoso punto hacia unos hombres que hablan otro lenguaje.
Voy a Temesa para traer bronce, llevándoles luciente hierro.
Anclé la embarcación cerca del campo, antes de llegar a la ciudad, en el puerto retro que está al pie del selvozo nello.
Nos cabe la honra de que ya nuestros progenitores se daban mutua hospitalidad desde muy antiguo.
Como se los puedes preguntar al héroe Laertes, el cual, según me han dicho, ya no viene a la población, sino que mora en el campo.
Atormentanle los pesares, y tiene una anciana esclava que le apareja la comida y le da de beber cuando se le cansan los miembros de arrastrarse por la fértil viña.
Vine porque me aseguraron que tu padre estaba de vuelta en la población, más sin duda lo impiden las deidades, poniendo obstáculos a su retorno.
Que el divinal Ulises no desapareció aún de la fértil tierra, pues vive y está detenido en un vasto punto, en una isla que surge entre las olas desde que cayó en poder de hombres crueles y salvajes que lo retienen a su despecho.
Voy ahora a predecir lo que ha de suceder, según los dioses me lo inspiran en el ánimo, y yo creo que ha de verificarse, porque no soy adivino ni hábil intérprete de sueños.
Aquel no estará a largo tiempo fuera de su patria, aunque lo sujeten férreos vínculos.
Antes hallará algún medio para volver, ya que es ingenioso en sumo grado.
Mas, ea, habla y dime con sinceridad si eres el hijo del propio Ulises, es extraordinario tu parecido en la cabeza y en los bellos ojos con Ulises.
Y bien lo recuerdo, pues nos reuníamos a menudo antes de que se embarcara para Troya, a donde fueron los príncipes argivos en las cóncavas Naos.
Desde entonces ni yo lo he visto ni él a mí, contestóle el prudente telémaco.
Voy a hablarte, oh huésped, con gran sinceridad.
Mi madre afirma que soy hijo de aquel, y no sé más, que nadie consiguió conocer por sí su propio linaje.
Ojalá que fuera vástago de un hombre dichoso que envejeciese en su casa rodeado de sus riquezas.
Mas ahora dicen que deciendo, ya que me lo preguntas, del más infeliz de los mortales hombres.
Replicole Minerva la deidad de los brillantes ojos.
Los dioses no deben de haber dispuesto que tu linaje sea oscuro, cuanto Penélope te ha parido cual eres.
Mas, ea, habla, y dime con franqueza.
¿Qué comida, qué reunión es esta, y qué necesidad tienes de darla?
¿Se celebra un convite o un casamiento?
Que no nos hallamos evidentemente en un festín a escote.
Parece me que los que comen en el palacio con tal arrogancia, huiltrajan a alguien.
Pues cualquier hombre sensato se indignaría al presenciar sus muchas torpesas, contestóle el prudente telémaco.
Huesped, ya que tales cosas preguntas e inquieres, sabe que esta casa hubo de ser opulenta y respetada en cuanto aquel varón permaneció en el pueblo.
Cambió después la voluntad de los dioses, quienes maquinando males, han hecho de Ulises el más ignorado de todos los hombres.
Que yo no me afligiera de tal suerte si acabara la vida entre sus compañeros en el país de Troya o en brazos de sus amigos luego que terminó la guerra.
Pues entonces todos los saqueos le habrían erigido un túmulo y hubiese legado a su hijo una gloria inmensa.
Ahora desapareció sin fama, arrebatado por las arpías, su muerte fue oculta e ignota, y tan solo me dejó pesar y llanto.
Y no me lamento y gimo únicamente por él, que los dioses me han enviado otras funestas calamidades.
Cuantos próceres mandan en las islas, en Duliquio, en Same y en las Elbosas a Cinto, y cuantos imperan en la áspera Ítaca, todos pretenden a mi madre y arruinan nuestra casa.
Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias ni sabe poner fin a tales cosas, y aquellos comen y agotan mi hacienda, y pronto acabarán conmigo mismo.
Contestóle Minerva, muy indignada.
¡Oh dioses! ¿Qué falta no te hace el ausente Ulises para que ponga las manos en los desvergonzados pretendientes?
Si tornara y apareciera ante el portal de esta casa, con su yelmo, su escudo y sus dos lanzas, como la primera vez que le vi en la mía, bebiendo y recreándose, cuando volvió de Éfira, del palacio de Ilo Mermérida,
fue allá, en su velera nave, por un veneno mortal con el que pudiese teñir las bronziñas flechas, pero Ilo, temeroso de los empiternos dioses, no se lo proporcionó, y entregóselo a mi padre, que le quería muchísimo.
Sí, pues, mostrándose tal, si encontrara a Ulises con los pretendientes, fuera corta la vida de estos, y bien amargas sus nupcias,
más está puesto en mano de los dioses, si ha de volver y tomar venganza en su palacio.
Y te exhorto a que desde luego medites cómo arrojarás de aquí a los pretendientes.
Óyeme, si te place, y presta atención a mis palabras.
Mañana, convoca en el ágora a los héroes aqueos,
háblales a todos, y sean testigos las propias deidades.
Intima a los pretendientes, que se separen, yéndose a sus casas,
y si a tu madre el ánimo la mueve a casarse, vuelva al palacio de su muy poderoso padre,
y allí le dispondrán las nupcias, y le aparejarán una dote tan cuantiosa como debe llevar una hija amada.
También a ti te daré un prudente consejo, por si te decidieras a seguirlo.
Apresta la mejor embarcación que hallares, con veinte remeros.
Ve a preguntar por tu padre, cuya ausencia se hace ya tan larga,
y quizás algún mortal te hablará del mismo, o llegará a tus oídos la fama que procede de Júpiter,
y es la que más difunde la gloria de los hombres.
Trasládate primeramente a Pilos, e interroga al divinal Néstor,
y desde allí endereza los pasos a Esparta, al rubio menelao,
que ha llegado el postrero de los arjivos de broncinias lórigas.
Si oyeres decir que tu padre vive y ha de volver, sufrelo todo un año más, aunque estés afligido.
Pero si te participa en que ha muerto y ya no existe, retorna sin dilación a la patria,
erígele un túmulo, hazle las muchas exequias que se le deben, y búscale a tu madre un esposo.
Y así, que hayas realizado y llevado a cumplimiento todas estas cosas,
medita en tu mente y en tu corazón cómo matarás a los pretendientes en el palacio,
si con dolor o a la descubierta, porque es preciso que no andes en niñerías que ya no tienes edad para ello.
Por ventura, no sabes cuánta gloria ha ganado ante los hombres el divinal Orestes,
desde que mató al parricida, al doloso ejisto que le había asesinado su ilustre padre.
También tú, amigo, ya que veo que eres gallardo y de elevada estatura, sé fuerte para que los venideros te elogien.
Y yo me voy ahora hacia la velera nave y los amigos, que ya deben de estar cansados de esperarme.
Cuida de hacer cuanto te dije, y acuérdate de mis consejos.
Respondióle el prudente telémaco.
Me dices estas cosas de una manera tan benévola como un padre a su hijo,
que nunca jamás podré olvidarlas.
Pero, Ea, aguarda un poco, aunque tengas prisa por irte,
y después que te bañes y deleites tu corazón, volverás alegremente a tu nave,
llevándote un regalo precioso, muy bello, para guardarlo como presente mío.
¿Qué tal es la costumbre que suele seguirse con los huéspedes amados?
Contestóle Minerva la deidad de los brillantes ojos.
No me detengas, oponiéndote a mi deseo de irme enseguida.
El regalo con que tu corazón quiere obsequiarme,
me lo entregarás a la vuelta, para que me lo lleve a mi casa.
Escógelo muy hermoso, y será justo que te lo recompense con otro semejante.
Diciendo así, partió Minerva la de los brillantes ojos.
Fue celadiosa, volando como un pájaro,
después de infundir en el espíritu de Telémaco valor y audacia,
y de avivarle aún más el recuerdo de su padre.
Telémaco, considerando en su mente lo ocurrido,
quedó seatónito, porque ya sospechó que había hablado con una deidad,
y aquel varón, que parecía un dios,
se apresuró a juntarse con los pretendientes.
Ante estos que le oían sentados y silenciosos,
cantaba el ilustre Aedo la vuelta deplorable
que Pallas Minerva deparara a los Aquivos cuando partieron de Troya.
La discreta Penélope, hija de Icario,
oyó de lo alto de la casa la adivinal canción,
que le llegaba al alma,
y bajó por las largas escaleras,
pero no sola, pues la acompañaban dos esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres llegó a donde estaban los pretendientes,
detuvo se cave a la columna que sostenía el techo sólidamente construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo
y una honrada doncella a cada lado,
y arrasándosele los ojos de lágrimas,
hablóle así al divinal Aedo,
Femia, pues que sabes otras muchas hazañas de hombres y de dioses,
que recrean a los mortales y son celebradas por los Aedos,
cántales a alguna de las mismas sentado ahí en el centro
y óiganla todos silenciosamente y bebiendo vino,
pero deja ese canto triste que me angustia el corazón en el pecho,
ya que se apodera de mí un pesar grandísimo,
tal es la persona de quien padezco soledad,
por acordarme siempre de aquel varón cuya fama es grande en la élade
y en el centro de Argos.
Replicole el prudente telémaco,
Madre mía, ¿por qué quieres prohibir al amable Aedo
que nos divierta como su mente se lo inspire?
No son los Aedos los culpables,
sino Júpiter que distribuye sus presentes a los varones de ingenio
del modo que le place.
No ha de increparse a Femia porque canta la muerte a ciaga de los dánaos,
pues los hombres alaban con preferencia el canto más nuevo que llega a sus oídos.
Resígnate en tu corazón y en tu ánimo a oír ese canto,
ya que no fue Ulises el único que perdió en Troya la esperanza de volver,
hubo otros muchos que también perecieron.
Mas vuelve ya a tu habitación,
ocúpate en las labores que te son propias, el telar y la rueca,
y ordena a las esclavas que se apliquen al trabajo,
y de hablar nos cuidaremos los hombres,
y principalmente yo, cuyo es el mando de esta casa.
Volvió se Penélope muy asombrada a su habitación,
revolviendo en el ánimo las discretas palabras de su hijo,
y así que hubo subido con las esclavas a lo alto de la casa,
echose a llorar por Ulises, su caro consorte,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Los pretendientes movían al boroto en la oscura sala,
y todos deseaban acostarse con Penélope en su mismo lecho,
mas el prudente telémaco comenzó a decirles,
pretendientes de mi madre, que os portáis con orgullosa insolencia,
cocemos ahora del festín y cesen vuestros gritos,
pues es muy hermoso escuchar a un aedo como éste,
tan parecido por su voz a las propias deidades,
al romper el alba nos reuniremos en el ágora,
para que yo os diga sin reboso que salgáis del palacio,
disponed otros festines y comeos vuestros bienes,
convidáos sucesiva y recíprocamente en vuestras casas,
mas si os pareciera mejor y más acertado
destruir impunemente los bienes de un solo hombre,
seguid consumiéndolos, que yo invocare a los empiternos dioses,
por si algún día nos concede Júpiter que vuestras obras sean castigadas,
y quizás muráis en este palacio sin que nadie os vengue,
así dijo, y todos se mordieron los labios,
admirándose de que Telémaco les hablase con tanta audacia,
pero Antinoo, hijo de Éúpites, le repuso diciendo,
Telémaco, son ciertamente los mismos dioses,
quienes te enseñan a ser grandilocuo y a arengar con audacia,
mas no quiera el Saturnio que llegues a ser rey de Ítaca,
rodeada por el mar, como te corresponde por el linaje de tu padre,
contestóle el prudente Telémaco,
Antinoo, ¿te enfadarás acaso por lo que voy a decir?
Es verdad que me gustaría serlo, si Júpiter me lo concediera,
¿crees por ventura que el reinar sea la peor desgracia para los hombres?
No es malo ser rey, porque la casa del mismo se enriquece pronto
y su persona se ve más honrada,
pero muchos príncipes aquivos entre jóvenes y ancianos
viven en Ítaca, rodeada por el mar.
Reine cualquiera de ellos, ya que murió el divinal Ulises
y yo seré señor de mi casa
y de los esclavos que éste adquirió para mí como botín de guerra,
respondióle Eurímaco, hijo de Polivo.
Telémaco, ¿está puesto en mano de los dioses
cuál de los saqueos ha de ser el rey de Ítaca, rodeada por el mar?
Pero tú sigue disfrutando de tus bienes,
manda en tu palacio, y jamás, mientras Ítaca sea habitada,
venga hombre alguno a despojarte de los mismos contra tu querer.
Y ahora, óptimo Telémaco, deseo preguntarte por el huésped.
¿De dónde vino tal sujeto? ¿De qué tierra se gloría de ser?
¿En qué país se halla en su familia y su patria?
¿Te ha traído noticias de la vuelta de tu padre
o ha llegado con el único propósito de cobrar alguna deuda?
¿Cómo se levantó y se fue tan rápidamente
sin aguardar a que le conociéramos?
Dado su aspecto, no debe ser un miserable.
Contestóle el prudente Telémaco.
Eurímaco, ya se acabó la esperanza del regreso de mi padre,
y no doy fe a las noticias, vengan de donde vinieran.
Ni me curo de las predicciones que haga un adivino
a quien mi madre llame e interroga en el palacio.
Este huésped mío lo era ya de mi padre,
y viene de Tafos, se precia de ser Mentes,
hijo del belicoso Anquialo, y reina sobre los tafios,
amantes de manejar los remos.
Así habló Telémaco, aunque en su mente
había reconocido a la diosa inmortal.
Volvieron los pretendientes a solazarse con la danza
y el deleitoso canto,
y así esperaban que llegase la oscura noche.
Sobrevino ésta cuando aún se divertían,
y entonces partieron y se acostaron en sus casas.
Telémaco subió al elevado aposento
que para él se había construido dentro del hermoso patio.
En un lugar visible por todas partes,
y se fue derecho a la cama,
meditando en su espíritu muchas cosas.
Acompañávale, con teas encendidas en la mano,
Euriclea, hija de Ops Pisenorida,
la de castos pensamientos,
a la cual comprará la hertes en otra época,
apenas llegada a la pubertad,
por el precio de veinte bueyes.
Y en el palacio la honró como una casta esposa,
y se presentó con ella a fin de que su mujer no se irritase.
Aquella, pues, alumbraba a Telémaco
con teas encendidas,
por ser la esclava que más le amaba
y la que le había criado desde niño.
Y en llegando abrió la puerta de la habitación
sólidamente construida.
Telémaco se sentó en la cama,
desnudóse la delicada túnica,
y diósela en las manos a la prudente anciana,
salgó de un clavo que había junto al torneado lecho,
y de seguida salió de la estancia,
entornó la puerta tirando del anillo de plata
y echó el cerrojo por medio de una correa.
Y Telémaco, bien cubierto de un bellón de oveja,
pensó toda la noche
en el viaje que Minerva le había aconsejado.
Fin del primer canto